# テスト時の標準について

## 概要

コーディング時と同様にテストにおいても一定の標準があることでテストケースの可読性や保守性が向上することが期待できる。

参画している案件によってはそのプロジェクト独自の標準があるにしても、私が開発するプロダクトに関しては最低限以下の標準を守ってテストコードを書きたいと思う。

## 詳細

### 1. テストケースを定義するクラス名

テストケースを定義するクラス名は基本的に、**_`テスト対象のクラス名` + `Test`_** とする。

### 2. 各テストケースの記述方法

テストクラスにテストケースを書く際には、1 つのテストケースにつき 1 つのメソッドを検証するテストケースを書くこと。また、メソッド毎のテストケースを管理しやすくするために、 `@Nested` アノテーションを使用し **_`Test` + `テスト対象のメソッド名`_** の名前を持つインナークラスを作成する。

```java
class ClassTest {

    @Nested
    class TestMethodName {

        @Test
        void testSomething() {
            // test something
        }
    }
}
```

### 3. テストケース名

テストケースの名前はできる限り具体的かつ簡潔なテスト名をメソッド名として表現する。</br>
場合に応じて `@DisplayName` アノテーションを使用することも検討可能だが、できればアノテーションの使用は統一したほうが好ましい。

プロダクションコードでは好ましくないが、具体的なテスト名を表現する際にメソッド名が長くなることは致し方ない。

```java
class ClassTest {

    @Nested
    class TestMethodName {

        @Test
        void testWhenArgumentIsNull() {
            // test something
        }

        @Test
        @DisplayName("test when argument is null")
        void testSomething() {
            // test something
        }
    }
}
```

### 4. テスト対象クラスの変数名

テストケースを記述する際にテスト対象クラスのインスタンスをまず生成する場面が多いと思われるが、このテスト対象クラスのインスタンスを格納する変数名は `sut` とする。実際になにかしらの案件でこの変数名を使用している場面を見たことはないが、この `sut` という変数名でテスト対象クラスのインスタンスを表すのが一般的らしい。

```java
class ClassTest {

    @Nested
    class TestMethodName {

        @Test
        void testSomething() {
            final TestTargetClass sut = TestTargetClass.newInstance();
        }
    }
}
```

> **_Note:_**</br>
> SUT とは `System Under Test` のことで、テスト対象クラスのインスタンスを指す。

### 5. テストケースの期待値と結果値

テストケースにおける期待値を表す変数を作成する際には接頭語として `expected` を使用する。</br>
また、結果値を表す変数を作成する際には接頭語として `actual` を使用する。

```java
class ClassTest {

    @Nested
    class TestMethodName {

        @Test
        void testSomething() {

            final String expected = "expected string";

            final TestTargetClass sut = TestTargetClass.newInstance();
            final String actual = sut.doDomething();

            assertEquals(expected, actual);
        }
    }
}
```
