# JUnit5 のパラメータ化テストについて

## 概要

先日 `JUnit5` でテストコードを書く際に `パラメータ化テスト` の存在を知ったので、実装しながら学習した内容を整理しておく。

`パラメータ化テスト` はパラメータを変更して複数のテストパターンを作成する際に非常に便利で有用なので、この際に使い方を基礎から習得しておきたい。

## パラメータ化テストとは

`パラメータ化テスト` とは、入力データだけが異なる複数のテストケースを作成する際に定義してテストコードを作成する際の生産性を向上させるテスト方式である。実際には、`JUnitフレームワーク` を使用して実装する。

`パラメータ化テスト` は `JUnit4` からある機能のようで、`JUnit5` では `JUnit4` での欠点や冗長性を改善した諸機能がフレームワークとして提供されている。

## パラメータ化テストの実装

### 1. 依存関係の追加

`JUnit5` で `パラメータ化テスト` を行うためにもまず以下の依存関係を追加する。

> **_Note:_**</br>
> 実際にパラメータ化テストを実装する際に必要な機能は `junit-jupiter-params` パッケージにある。
> `junit-jupiter` には `JUnit5` を起動する際に必要な機能やパッケージがバンドルされている。

**_Maven_**

```xml
<dependency>
    <groupId>org.junit.jupiter</groupId>
    <artifactId>junit-jupiter</artifactId>
    <version>5.5.2</version>
    <scope>test</scope>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>org.junit.jupiter</groupId>
    <artifactId>junit-jupiter-params</artifactId>
    <version>5.5.2</version>
    <scope>test</scope>
</dependency>
```

**_Gradle_**

```groovy
dependencies {
    testImplementation 'org.junit.jupiter:junit-jupiter:5.5.2'
    testImplementation 'org.junit.jupiter:junit-jupiter-params:5.5.2'
}
```

### 2. 必須アノテーションをインポート

`パラメータ化テスト` を実装するのに必須となる `ParametarizedTest` アノテーションを `org.junit.jupiter.params` パッケージからインポートする。

```java
import org.junit.jupiter.params.ParameterizedTest;
import org.junit.jupiter.params.provider.ValueSource;
```

> **_Note:_**</br>
> 実際に入力パラメータを定義するアノテーションには　`ValueSource` アノテーションと `MethodSource` アノテーションがあるが、実装例としては `ValueSource` アノテーションを使用する。

### 3. パラメータ化されたテストメソッドを実装

`JUnit5` でテストコードを書く際にはテストメソッドに `@Test` アノテーションを付加するが、`パラメータ化テスト` を実装する際には `@ParameterizedTest` アノテーションを使用する。

`パラメータ化テスト` として定義するテストメソッドには `@ParameterizedTest` アノテーションを定義し、入力パラメータを `@ValueSource` アノテーションに定義する。

より複雑な入力パターンを実施する場合は入力データを生成するメソッドを定義し、そのメソッドを `@MethodSource` アノテーションに定義する。この方法に関しては後述する。

`@ParameterizedTest` アノテーションと `@ValueSource` アノテーションを使用して `String` の入力パラメータを定義する場合は以下のようになる。

```java
import org.junit.jupiter.params.ParameterizedTest;
import org.junit.jupiter.params.provider.ValueSource;

class Test {

    @ParameterizedTest
    @ValueSource(strings = {"test1", "test2", "test3"})
    void testSomething(String testParameter) {
        // test something
    }
}
```

上記の例だと、`@ValueSource` アノテーションに定義された入力パラメータが順次にテストメソッドに与えられる。つまり、上記の `testSomething` メソッドは `@ValueSource` アノテーションに定義された入力パラメータ分だけテスト処理が行われる。

## 主要機能まとめ

### 1. ValueSource

先の実装例で既に使用したが、`ValueSource` は最も基本的な `パラメータ化テスト` を実装する際に使用するアノテーションである。

`ValueSource` アノテーションでは以下のデータ型がサポートされている。</br>
**_`@ValueSource(アトリビュート名 = { data1, data2})`_** の形式で定義する。

| データ型         | アトリビュート名 |
| ---------------- | ---------------- |
| short            | shorts           |
| byte             | bytes            |
| int              | ints             |
| long             | longs            |
| float            | floats           |
| double           | doubles          |
| char             | chars            |
| java.lang.String | strings          |
| java.lang.Class  | classes          |

**_実装例_**

```java
import org.junit.jupiter.params.ParameterizedTest;
import org.junit.jupiter.params.provider.ValueSource;

class Test {

    @ParameterizedTest
    @ValueSource(strings = {"test1", "test2", "test3"})
    void testSomething(String testParameter) {
        // test something
    }
}
```

上記の例だと、`@ValueSource` アノテーションに定義された入力パラメータが順次にテストメソッドに与えられる。つまり、上記の `testSomething` メソッドは `@ValueSource` アノテーションに定義された入力パラメータ分だけテスト処理が行われる。

### 2. MethodSource

`MethodSource` はパラメータ化されたテストを実装する際に使用するアノテーションの一つで、先に触れた `ValueSource` との差異は `ValueSource` アノテーションが直接データ型と値をアノテーションに指定するのに対して、`MethodSource` は入力パラメータを生成するメソッドを実装してそのメソッドをアノテーションに定義する。

> **_Note:_**</br>
> MethodSource アノテーションと後述するアノテーションには[暗黙的な型変換](https://junit.org/junit5/docs/5.3.0/user-guide/#writing-tests-parameterized-tests-argument-conversion)がサポートされている。

**_具体的には以下のように実装できる。_**

```java
import org.junit.jupiter.params.ParameterizedTest;
import org.junit.jupiter.params.provider.Arguments;
import org.junit.jupiter.params.provider.MethodSource;

class Test {

    static Stream<Arguments> parameterProvider {
        return Stream.of(
            Arguments.of("test1", 1, true),
            Arguments.of("test2", 2, false)
        );
    }

    @ParameterizedTest
    @MethodSource("parameterProvider"})
    void testSomething(String testSequence, int testNumber, boolean testBoolean) {
        // test something
    }
}
```

入力パラメータの渡された方と実行順序は `ValueSource` アノテーションと同様である。</br>
また、`MethodSource` アノテーションでパラメータ化テストを実装することには次の利点がある。

- 複数パラメータを定義できる
- パラメータを動的に生成することができる
- 独自に定義した型を入力パラメータとして定義できる

### 3. ネストされたクラス内での MethodSource

`MethodSource` アノテーションに定義するメソッドは `static` なメソッドでなければいけないが、インナークラスでは静的なメソッドが実装できない。

そのため、`@Nested` アノテーションを付加されたインナークラスで `MethodSource` アノテーションに定義するメソッドを実装する際にはインナークラスに `@TestInstance(Lifecycle.PER_CLASS)` アノテーションを付加する。

[`MethodSource`](https://junit.org/junit5/docs/5.2.0/api/org/junit/jupiter/params/provider/MethodSource.html) のドキュメントには以下のように明記されている。

> Factory methods within the test class must be static unless the PER_CLASS test instance lifecycle mode is used

**_実装例_**

```java
import org.junit.jupiter.api.Nested;
import org.junit.jupiter.api.TestInstance;
import org.junit.jupiter.api.TestInstance.Lifecycle;
import org.junit.jupiter.params.ParameterizedTest;
import org.junit.jupiter.params.provider.Arguments;
import org.junit.jupiter.params.provider.MethodSource;

class Test {

    @Nested
    @TestInstance(Lifecycle.PER_CLASS)
    class InnerTest {

        Stream<Arguments> parameterProvider {
            return Stream.of(
                Arguments.of("test1", 1, true),
                Arguments.of("test2", 2, false)
            );
        }

        @ParameterizedTest
        @MethodSource("parameterProvider"})
        void testSomething(String testSequence, int testNumber, boolean testBoolean) {
            // test something
        }
    }
}
```

### 4. CsvSource

`CsvSource` はアノテーション名の通りで `CSV形式` で入力パラメータを定義できる。</br>
`MethodSource` との違いは入力パラメータを生成するメソッドを実装せずにカンマ区切りで複数のパラメータを定義できることである。

欠点があるとすれば複数の入力データをカンマ区切りの文字列で管理するため、リファクタリングをする際に手間がかかりそうな事くらいだろうか。

`MethodSource` アノテーションのように暗黙的な型変換がサポートされている。

**_実装例_**

```java
import org.junit.jupiter.params.ParameterizedTest;
import org.junit.jupiter.params.provider.Arguments;
import org.junit.jupiter.params.provider.CsvSource;

class Test {

    @CsvSource({
        "test, 1, true",
        "test2, 2, false"
    })
    void testSomething(String testSequence, int testNumber, boolean testBoolean) {
        // test something
    }
}
```

## 参考

[Guide to JUnit 5 Parameterized Tests](https://www.baeldung.com/parameterized-tests-junit-5)
