# Java Development Kit (JDK)のインストールについて

お使いのコンピュータに最新の `JDK` がインストールされていない場合は、以下の手順に従ってください。`Kotlin` プログラムを実行するには `JDK` がインストールされている必要があります。

使用している端末にインストールされている `JDK` のバージョンを確認するには、ターミナルウィンドウで `javac -version` と入力してください。

```
javac -version
```

`JDK` の最新バージョンは、`Java SE Downloads` のページで確認できます。最新バージョンをお持ちの方は、`「IntelliJ IDEA のインストール」` を参照してください。

> **Note:** <br>最新の JDK と JRE のみをインストールすることをお勧めします。

> **JRE or JDK?** <br> `JRE (Java Runtime Environment)` は `Java` や `Kotlin` のプログラムを実行するために必要です。一方、`JDK (Java Development Kit)` には、`JRE` に加えて `Java` プログラムを書いたり実行したりするために必要な開発ツールが含まれています。`Kotlin` プログラムを書くには `JDK` が必要です。

# Step 1: 古いバージョンの JDK/JRE をアンインストール

最新の `JDK` をインストールする前に、古いバージョンの `JDK` をすべて削除してください。

`Windows` の場合は、`「コントロールパネル」>「プログラムの追加と削除」` を選択します。
`Mac` の手順については、`「JDK のアンインストール」` を参照してください。

古いバージョンの `JRE` をアンインストールする方法の詳細については、`「Mac で Java をアンインストールする方法」` または `「Windows コンピュータで Java をアンインストールする方法」` を参照してください。

# Step 2: JDK をダウンロードする

`JDK` はこちらから無料でダウンロードできます。
http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/index.html

- `JDK` のダウンロードをクリックします。
- "download" で、ご使用のオペレーティング・システム用の `JDK` のリンクを選択します。
- ライセンス契約に同意します。
- "download" ボタンをクリックします。

# Step 3: JDK のインストール

## Mac 用

ブラウザのダウンロードウィンドウまたはファイルブラウザから、`.dmg` ファイルをダブルクリックしてインストールファイルを起動します。

開いている箱のアイコンと `.pkg` ファイル名が表示された `Finder` ウィンドウが表示されます。
パッケージのアイコンをダブルクリックしてインストールアプリを起動し、表示されるプロンプトに従ってください。
続行するには管理者パスワードの入力が必要な場合があります。
インストールが完了したら、スペースを節約するために `.dmg` ファイルを削除してください。

## Windows 用

ダウンロードしたインストーラ `(例: jdk-14.0.1_windows-x64_bin.exe)` を実行すると，`JDK` と `JRE` の両方がインストールされます．デフォルトでは、`JDK` は `C:\Program Files\Javajdk-14.0.1` ディレクトリにインストールされますが、最新バージョンに依存します。

デフォルトのまま、画面の指示に従って `JDK` をインストールしてください。

# Step 4: JDK のインストールディレクトリを PATH に追加する (Windows のみ)

`Windows` は、カレントディレクトリと `PATH 環境変数（システム変数）` に記載されているディレクトリを検索して、実行可能なプログラムを探します。

`Windows` の設定で、[設定を検索] で [編集環境] を検索します。
一致するリストで、アカウントの環境変数の編集を選択します。
ユーザー変数］セクションの［環境変数］ダイアログで［パス］を選択し、［編集...］ボタンをクリックします。

既存の項目の後に、`JDK` の `bin` ディレクトリへのパスを追加します。

> Note: <br>これは、Windows 10 にインストールされた JDK 14 でテストしました。JDK の他のバージョンでは、異なるディレクトリを使用している可能性があり、また、Windows の他のバージョンでは手順が異なる可能性があります。

# Step 5: JDK のインストールを確認する

`JDK` が正しくインストールされていることを確認するには、`ターミナルウィンドウ` に以下のコマンドを入力します。

```
java -version
javac -version
```

> **Windows ユーザーの方:** <br>どちらかのコマンドでエラーが出た場合は、`JRE` の正しいパスが追加されていることを確認してください。
