# 1. 型について

<!-- TOC -->

- [1. 型について](#1-型について)
  - [1.1. 概要](#11-概要)
  - [1.2. 詳細](#12-詳細)
    - [1.2.1. すべては型は Object 型を継承した参照型](#121-すべては型は-object-型を継承した参照型)
    - [1.2.2. 不定型](#122-不定型)
    - [1.2.3. 宣言と型推論](#123-宣言と型推論)
    - [1.2.4. 型の比較](#124-型の比較)
    - [1.2.5. Null 型](#125-null-型)
    - [1.2.6. ジェネリクス](#126-ジェネリクス)
    - [1.2.7. 型エイリアス](#127-型エイリアス)

<!-- /TOC -->

## 1.1. 概要

このマークダウンでは Dart における型システムに関して学んだことを記録していく。

## 1.2. 詳細

### 1.2.1. すべては型は Object 型を継承した参照型

Dart における型でプリミティブ型というものはなく、システムで存在する型はすべて Object 型を継承した参照型として処理される。
例えば、以下の例を見ると C や Java といった言語でプリミティブ型として扱われる数値や真偽値も以下のように Object 型を既定とした参照型ということがわかる。

また、Dart では暗黙の型変換が言語仕様として存在しないため、型変換を行う際には専用の関数等を使用しキャストする必要がある。

```dart
void main() {
  print(1 is Object); // => true
  print(true is Object); // => true
}
```

### 1.2.2. 不定型

Dart には `dynamic` という型が組み込まれており、これは Java での Object 型や Kotlin での Any 型と同じ意味の型になっている。

しかし、Dart には同時に Object 型も存在しており、この両者の使い分けをはどのような型でも良い場合には Object 型を、そして A 型と B 型のどちらかが使われることは決まっているが Dart の言語仕様で表現できない型は dynamic として定義することを推奨している。

```dart
void main() {
    var testList = <dynamic>[];
    testList.add("test");

    print(testList);
}
```

### 1.2.3. 宣言と型推論

Dart は型推論をサポートしている。
型推論を使用しなくても特定の型で宣言も可能なため C や Java から Dart に流れてくる人にとってはあまり使う場面はないかもしれない。

変数を型推論で `var` を使用し、型推論を使用しない場合は特定の型名を指定する。

```dart
void main() {
    var maybeString = "string";
    String string = "string";
}
```

### 1.2.4. 型の比較

型の比較は等価演算子ではなく `is` と `is!` を使用する。
後者の文法はなかなか新鮮だが、`is not` と考えるとこのほうがより自然言語に近く読みやすいことがわかる。

```dart
void main() {
    print("string" is String);
    print("string" is! int);
}
```

### 1.2.5. Null 型

Dart においても null の概念は存在しており Null 型のオブジェクトとして以下のように定義されている。
面白い仕組みで Null オブジェクトの中で toString()関数を持っており、`null.toString()` という処理が書ける。

```dart
class Null {
  factory Null._uninstantiable() {
    throw UnsupportedError('class Null cannot be instantiated');
  }

  external int get hashCode;

  /** Returns the string `"null"`. */
  String toString() => "null";
}
```

Null 型のオブジェクトがあることから比較を行う際に Null 型で比較しようと処理は成功するが以下のように警告が出る。
null の比較はあくまでも等価演算子でしたほうがいいらしい。

```dart
main() {
    print(null is Null);  // Tests for null should be done with '== null'.
}
```

### 1.2.6. ジェネリクス

Dart でも Java と同様のジェネリクス機構がサポートされている。
基本的な使い方は Java と同じなため詳細は割愛する。

どうやら、`<E extends Klass>` のような仮型パラメータを使用した書き方もサポートされているようだ。

### 1.2.7. 型エイリアス

Dart では実行時に一度定義されたクラスの名前にエイリアスを付ける機能がサポートされている。
既に定義した型の名前ではなく `typedef` を指定し特定の型を変数に代入する。

型名が長い場合に使えるかもしれない。
ただ、より根本的なところを言及すれば短くわかりやすい型名を最初から考えるべきだろう。

```dart
typedef MyInt = int;

void main() {
    final int value1 = 10;
    final MyInt value2 = 10;

    // 値同士の比較
    print(value1 == value2);    // true

    // 値と型の比較
    print(value1 is MyInt);     // true
    print(value2 is int);       // true

    // 型同士の比較
    print(MyInt == int);        // true

    // 型をprint
    print(value2.runtimeType);  // int

    Type typeOf<T>() => T;
    print(typeOf<MyInt>());     // int

    // 元の型へのキャスト
    print(value2 as int);       // Unnecessary cast. という警告が出る
}
```
