# 通信プロトコルとはなんなのか

## 概要

テック業界では頻繁に使われている印象のある `プロトコル` もとい `通信プロトコル`。それにも関わらず、この `プロトコル` が具体的にどのような概念なのか説明できる人は少ない。実際に使用しているにも関わらず、雰囲気だけでこのワードを使っている人も少なくないのではないだろうか。

そんな `プロトコル` について理解を深めるためにも、できる範囲で調査をしてこのメモを残す。

## プロトコルとは

`プロトコル (Protocol)` の意味としては、簡単に表現すると両者間でのやりとりにおける約束事である。例えば、通信を行う際に明確な規格がなく誰もが好き勝手に通信規格を作ってしまってはまともに通信が行えなくなってしまう。そういった事態に陥らないためにも、あらかじめ規格を用意して、その規格や基準に準拠した仕組みを皆で使うイメージである。

**_つまり、`プロトコル` とは仕組みを作る際の約束事である。_**

`ネットワーク・プロトコル` と呼ばれる場合もあるが、`通信プロトコル` と同義である。

## プロトコルの階層

調べてみると `プロトコル` には複数の階層で構成されており、それらを包括する意味で使われるらしい。`プロトコル` の階層には低級レイヤーから高級レイヤーまで以下の層が存在する。下に行くにつれて高級レイヤーに近づいてゆく。

### 1. 物理層

`物理層` とは、光ケーブルやコネクタといった物理的な通信機器同士や端末間で行う通信処理の取り決めである。最も根幹的な層である。

### 2. データリンク層

`データリンク層` とは、`ネットワーク層` から受け取ったリクエストを `物理層` へ送信する層です。有線 LAN の技術規格である `イーサネット` はこの `データリンク層` に属します。

### 3. ネットワーク層

`ネットワーク層` とは、`物理層` と `データリンク層` の `プロトコル` を利用し、送信元からの通信処理を行う層です。主に `IPアドレス` を使用して通信処理を行います。

### 4. トランスポート層

`トランスポート層` とは、`トランスポート層` よりも上位の層からの要求を受け、データの送受信を行う層です。伝送制御プロトコルである `TCL` は `トランスポート層` に属します。

### 5 セッション層

`セッション層` とは、通信間で使用するセッション情報の確立から終了までを管理する層です。セキュアな通信を保証する `TLS` は `セッション層` に属します。

### 6. プレゼンテーション層

`プレゼンテーション層` とは、データの暗号化、圧縮、ファイル形式、文字コードの定義などを行う層です。メール転送プロトコルである `SMTP` は `プレゼンテーション層` に含まれます。

### 7. アプリケーション層

`アプリケーション層` とは、ユーザーが実際に使用すソフトウェアが提供する機能の仕様やデータ構造を定義する層です。HTML コンテンツのプロトコルである `HTTP` や `プレゼンテーション層` でも触れた `SMTP` がこの `アプリケーション層` に含まれます。

## 主なプロトコル一覧

通信技術を支える `通信プロトコル` には多くの種類が存在する。それらの `プロトコル` それぞれ組み合わさって現在ある通信時のデータ交換が可能になっている。

実際に使用される際には、 `TCP/IP` のように複数のプロトコルを組み合わせて仕組みが構築される場面が多い。

### 1. IP (Internet Protocol)

ネットワーク上で各通信機器に `IPアドレス` を割り振り、その割り振られた `IPアドレス` をもとに対象の通信機器へデータを送信するための `プロトコル` です。

`IP` は高速性やリアルタイム性を求められるインターネットにおいて幅広く使用されています。

### 2. TCP (Transmission Control Protocol)

`TCP` は確実性や信頼性の高いデータ通信を可能にする `プロトコル` です。
`TCP` は `HTTP`、`SMTP`、`FTP` と併せて使用されます。

### 3. HTTP (Hyper Text Transfer Protocol)

インターネットでクライアントとサーバーが `HTML` で記述されたファイルを通信するための `プロトコル` です。`HTML` ファイルをやりとりするためだけではなく、 `Web API` を呼び出す際の `プロトコル` としても使用されます。

### 4. SMTP (Simle Mail Transfer Protocol)

インターネット上で電子メールのデータを送信する際に使用される `プロトコル` です。

### 5. POP3 (Post Office Protocol version 3)

インターネット上で電子メールのデータを受信する際に使用される `プロトコル` です。

### 6. FTP (File Transfer Protocol)

ファイルデータを送受信する際に使用される `プロトコル` です。
